배민 우아콘 2025에 다녀와서 여러 세션을 돌던 중에 갑작스럽게 의문이 찾아왔다. 여러 상황에서 선택할 수 있는 기술들은 많고 많은데 나는 스프링을 왜 사용하고 있고, 왜 공부하고 있는가에 대한 의문이 들었다.
사실 현재 내가 만드는 수준의 프로젝트들은 Node js, Django 같은 프레임워크들로도 충분히 구현이 가능하다. 
그럼에도 불구하고 굳이 나는 이걸 써야하는 이유가 뭔가? 한국에서 많이 쓰는 기술이기 때문이고, 백엔드로서의 커리어 시작은 스프링이긴 했으나 끝까지 스프링을 고집할텐가?
결론은 상황 By 상황이며 아직은 더 스프링을 깊게 파는게 맞다고 생각한다.
## 지금은 쓰고 싶은 이유

생각나는 건 아래의 이유들이다.
- 언어를 바꿈으로써 러닝커브와 적응하는 기간 동안 제품을 하나라도 더 만들 수 있다. 그리고 사용 중인 코틀린과 스프링에 대한 숙련도와 이해를 높인다면 기존의 코드들을 개선, 추상화를 통한 생산성 향상에 기여할 수 있다.
- 다른 프레임워크들을 써야할만큼 그 프레임워크와 언어들은 성능, 사용성 면에서 압도적인가라고 생각하면 그건 또 아니다. 노드와 JS도 사용해 본 경험에 비추어 봐서는 현재 사용중인 코틀린의 언어 레벨에서 지원하는 매력적인 기능들과 스프링의 탄탄한 공식 문서와 커뮤니티는 대단한 안정감을 준다.
- 지금은 깊게 공부하는게 재밌다. 다른 언어였어도 동일하게 공부했을테지만, 지금 할 수 있을 때 하나를 깊게 파보고 싶다.

그렇다고 내가 JS나 Node를 배척하는 것은 아니다. Nest와 타입스크립트라는 강력한 무기들이 있고, 당근이나 인프런 같은 국내 굵직한 기업들도 Nest를 사용하여 서비스들을 운영 중이다. 사실 프론트와 백엔드 둘 다 해야하는 상황의 스타트업에 재직 중이었다면 고민없이 Nest를 사용했을 것이고, 아직은 잘 모르지만 AI 관련된 업무를 진행 중인 회사였다면 Python도 충분이 고려했을 것이다. 생산성을 고려했을 때, 쓸 수 있는 순간이 온다면 난 충분히 다른 생태계도 배우고 싶다. (~~개발 언어 창시자도 아니고 얼마나 잘났다고 다른 언어를 까겠는가...~~)

하지만 다른 언어와 프레임워크를 배운다고 지금은 가성비가 좋은거 같지는 않다. 생각의 전환과 환기는 할 수 있겠지만, 시간적으로 여유롭지는 않기 때문에 팀의 생산성을 향상 시키려면 지금 사용 중인 기술 스택에 대한 이해도를 올리는게 더 도움이 되고, 여기서 얻은 깊이는 다른 언어로 넘어갔을 때도 충분히 도움이 되리라 생각한다.

## 결론
언어와 프레임워크는, 도구이고 생산성 향상을 위해서 계속해서 발전한다. 그리고 각 언어들의 특색을 공부하고 그 언어의 철학과 컨셉을 공부해보면 이런 상황에서는 이걸 사용하는게 더 적절하겠네 하며 도입을 고려하는 순간이 올 것이라고 생각한다. 하지만 지금 당장 전환해야하는 상황이 아니라면 아직은 좀 더 스프링과 JVM 생태계에 좀 더 딥다이브 하게 공부하고 싶다. 지금 성장하는 시기에 쌓아놓은 지식과 문제 해결 능력은 다른 스택으로 이동했을 때도 충분히 나의 무기로 사용할 수 있을 것이라 생각한다.